---
title: "Hugo テーマ 6. Render Hook"
date: 2024-08-16T00:00:00+09:00
tags:
    - "hugo"
---

#5 の題材を、今度は Render Hook という機能を使って実装します。

<!--more-->

この記事では、最初に少しだけまとめを入れて、次にコードを提示し、そのうえで Render Hook の解説(自分が理解したこと)を書いていきます。

# Render Hook とは

Markdown から変換する場合にのみ使える、HTML への変換結果を書き換える方法です。

おおむね、Shortcode と同じ感覚で書き換えの記述をすることができます。

## 今回やること

Markdown で記述できるリンク `[text](destination)` を、destination の内容に応じて次の2パターンの HTML のいずれかに変換します。

1. `<a href="destination">text</a>`
2. `<a href="destination" target="_blank" rel="external noopener noreferer">text</a>`

## Shortcode との違い

- テーマの利用者側
  - :smiley: Shortcode を呼び出す記述をしなくて済む。
  - :smiley: 通常の Markdown を書くだけで、テーマが用意した、気が利いた機能を享受できる。(記述内容に応じて変わる変換結果など)
  - :raised_eyebrow: 利用者側では変換結果を意識して切り替えることはできない。(Shortcode であれば、その Shortcode を使わないという選択肢があるのだが)
  - :fearful: Markdown 以外の形式で記述している場合は利用できない。
- テーマを作る側
  - :smiley: Shortcode と比べて、大して記述内容が変わらない。(とはいえ、若干の変更は必要)
  - :fearful: Markdown の文法・記述ルールを拡張する仕組みではない。
  - :raised_eyebrow: Shortcode との使い分けを考える必要はある。(Render Hook できるものは少数だし、Shortcode の方が柔軟性が高い)
  - :raised_eyebrow: テーマを使ってもらう上でのルールを作っているのだと捉える必要がある。それだけの必然性があるか、有用か、といったことを考える必要がある。

# 最終形

```go-html-template
{{- $u := urls.Parse .Destination -}}
{{- $siteu := urls.Parse (.Page.Site.BaseURL | absURL) -}}
{{- $outer := (and $u.IsAbs (not (eq $u.Host $siteu.Host)) ) -}}

<a href="{{ .Destination | safeURL }}"
  {{- with .Title }} title="{{ . }}"{{ end -}}
  {{- if $outer }} target="_blank" rel="external noopener noreferer"{{ end -}}
>
  {{- with .Text | safeHTML }}{{ . }}{{ end -}}

  {{- if $outer -}}
  {{- " " -}}<span style="position:relative;">{{- "" -}}
      <span style="">&#x2610;</span>{{- "" -}}
      <span style="position:absolute; top:-0.3em; left:0.2em">&#x2197;</span>{{- "" -}}
  </span>
  {{- end -}}
</a>
{{- /* chomp trailing newline */ -}}
```

ファイルの配置は以下の通りです。
(関係あるファイルのみ表示)

```
> tree /a /f
\---themes
    \---cheep
        \---layouts
            \---_default
                \---_markup
                        render-link.html
```

# Render Hook

## 使える局面

Markdown を HTML に変換する際のルールを変える仕組みです。
そのため、Markdown として記述ができないものには、この仕組みを適用することはできません。

また、適用できるものも限られています。

- Blockquote
- Code block
- Heading
- Image
- Link
- Passthrough elements (よく分かっていない)

Hugo 公式のドキュメント [Render Hooks Introduction](https://gohugo.io/render-hooks/introduction/) には、上記の内容と、ファイルを配置するべき場所が記載されています。

## テンプレートファイルの配置場所

Render Hook もテンプレートとして記述します。

その配置場所は以下の通り。

```
layouts
\---_default
    \---_markup
            render-blockquote.html
            render-codeblock.html
            render-heading.html
            render-image.html
            render-link.html    
```

Hugo 公式のドキュメント [Render Hooks Introduction](https://gohugo.io/render-hooks/introduction/) には、もう少し細かい内容が記載されています。
また、各 Render Hook 内で利用できる Context (プロパティ) が列挙されています。

## 注意点

私が使った範囲だと注意点はあまりないのですが、Shortcode と違い、`$.Site` の形でサイトを参照することはできません。

ただ、どの Render Hook でも `.Page.Site` として参照できるようですので、さほど困ることは無いと思われます。


<!--  vim: set et ft=markdown sts=4 sw=4 ts=4 tw=0 :  -->
